76
INSTRUMEN PENELITIAN
Identitas responden:
Nama responden                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           :...........................................
No. absen                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      :...........................................
Assalamu’alaikum Wr. Wb. 
Sebelumnya   saya   mengucapkan   maaf  apabila  kegiatan   yang  saya   lakukan 
mengganggu aktivitas yang sedang dilakukan oleh Bapak/Ibu Guru beserta siswa-siswa. 
Adapun   kegiatan   yang   saya   lakukan   adalah   pengambilan   data   terkait   dengan 
penyusunan  skripsi  saya  yang  berjudul:  “                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Peran  Praktik  Industri  dalam  Menunjang 
Kesiapan  Memasuki  Dunia  Kerja  Siswa  Kelas  XI  Program  Keahlian  Busana  SMK 
Karya   Rini  Yogyakarta                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ”.  Sehubungan  dengan  penilitian  yang  saya  lakukan,  saya 
meminta   kesediaan   dari   adik-adik   meluangkan   waktu   untuk   mengisi   instrumen  
penelitian  yang  saya  sediakan  dibawah  ini,  sesuai  dengan  keadaan  adik-adik.  Atas 
kesedian dan partisipasinya, saya mengucapkan terima kasih.
Wassalamu’alaikum Wr. Wb.
A.  Kesiapan Memasuki Dunia Kerja
Tujuan  dari  pertanyaan  dibawah  ini  adalah  untuk  mengetahui  kondisi  kesiapan 
memasuki  dunia  kerja  siswa  kelas  XI,  sebagai  pelaku  usaha  dibidang  busana  atau 
sebagai pekerja di industri bidang busana. 
1.   Petunjuk Pengisian Angket:
a.   Tulis data diri pada tempat yang sudah disediakan.
b.   Beri tanda                                                                                                                                                                                                                                                   checklist                                                                                                                                                            (             √)             pada salah satu kolom pilihan jawaban yang tersedia
sesuai dengan kondisi saudara. Dengan item jawaban sebagai berikut:
SS: Sangat Siap                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        KS:  Kurang Siap
S  : Siap                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     TS:  Tidak Siap
Contoh pengisian angket
No                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Pertanyaan                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                SS                                                                                                                S                                                                                      KS                                                                                                        TS
1.                                                                                                        Setelah lulus dari SMK, apakah saudara siap 
bekerja di industri bidang busana?
√
c.   Setiap pertanyaan diharapkan tidak ada yang kosong.
d.   Bila telah selesai mengisi lembar angket, harap segera dikembalikan
----------------Page (0) Break----------------
77
2.   Kesiapan Memasuki Dunia Kerja
Pertanyaan                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               SS                                                                                                               S                                                                                     KS                                                                                                       TS
Bagaimana kesiapan kompetensi-kompetensi dibawah 
ini dalam menunjang kesiapan kerja adik-adik:
1.                                                                                        Kompetensi menerapkan Keselamatan, 
Kesehatan kerja dan lingkungan hidup (K3LH)
2.                                                                                        Kompetensi pemeliharaan kecil
3.                                                                                        Kompetensi memberikan layanan secara prima
4.                                                                                        Kompetensi menggambar busana
5.                                                                                        Kompetensi membuat pola
6.                                                                                        Kompetensi memilih bahan baku 
7.                                                                                        Kompetensi membuat busana wanita
8.                                                                                        Kompetensi membuat busana pria
9.                                                                                        Kompetensi membuat busana anak
10.                                                                                                 Kompetensi membuat busana bayi
11.                                                                                                 Kompetensi menghias busana
12.                                                                                                 Kompetensi mengawasi mutu busana
13.                                                                                                 Kompetensi membatik
Bagaimana kesiapan kondisi dibawah ini dalam 
menunjang kesiapan memasuki dunia kerja saudara:
14.                                                                                                 Kesiapan fisik dalam memasuki dunia kerja?
15.                                                                                                 Setelah lulus dari SMK, bekerja di industri 
bidang busana?
16.                                                                                                 Setelah lulus dari SMK, membuka usaha di 
bidang busana?
17.                                                                                                 Menciptakan inovasi-inovasi baru di bidang 
busana?
18.                                                                                                 Pengalaman yang saudara miliki, untuk 
memasuki dunia kerja?
19.                                                                                                 Mencari informasi mengenai dunia kerja?
20.                                                                                                 Bekerja dalam tim?
21.                                                                                                             Membantu teman yang mengalami kesulitan?
22.                                                                                                             Menanyakan kesulitan kepada siapa saja yang 
----------------Page (1) Break----------------
78
memiliki kemampuan dalam bidangnya?
23.                                                                                                 Mengamati keinginan konsumen?
24.                                                                                                 Mencetuskan ide-ide kreatif yang menjawab 
keinginan konsumen?
25.                                                                                                 Berani mencoba hal baru untuk menambah 
kemampuan dan ketrampilan?
26.                                                                                                 Menyelesaikan tugas tepat waktu?
27.                                                                                                             Menerima resiko dari setiap tugas yang 
diberikan?
28.                                                                                                             Menerima teguran dan saran dari orang lain?
29.                                                                                                             Mencari informasi yang berkaitan dengan 
bidang busana?
30.                                                                                                             Menambah keterampilan dibidang busana di 
luar yang diberikan di sekolahan?
31.                                                                                                             Bertanya mengenai dunia kerja kepada orang 
yang telah bekerja di bidang busana 
32.                                                                                                             Mencari pekerjaan sesuai dengan program 
Keahlian Tata Busana?
33.                                                                                                             Mengerjakan tugas dengan batas waktu yang 
ditentukan?
34.                                                                                                             Menggunakan peralatan apapun yang disediakan 
tempat kerja?
35.                                                                                                 Bergaul dengan rekan kerja?
36.                                                                                                 Beradaptasi di lingkungan kerja?
----------------Page (2) Break----------------
79
B.  Pengalaman Praktik Industri
Tujuan  dari  pernyataan  dibawah  ini  adalah  untuk  mengetahui  peran  pengalaman 
Praktik  Industri  (PI)  terhadap  kesiapan  memasuki  dunia  kerja  siswa  kelas  XI,  sebagai 
pelaku usaha dibidang busana atau sebagai pekerja di industri bidang busana. 
1.   Petunjuk Pengisian Angket:
a.   Beri tanda checklist (                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             √)             pada salah satu kolom pilihan jawaban yang tersedia, 
sesuai dengan kondisi saudara. Dengan                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 item                                                                                 jawaban sebagai berikut:
     SS: Sangat Setuju                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       KS:  Kurang Setuju
     S  : Setuju                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    TS:  Tidak Setuju
Contoh pengisian angket
No                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Pernyataan                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           SS                                                                                                                S                                                                                     KS                                                                                                         TS
1.                                                                                             Pelaksanaan PI membuat saya lebih siap untuk 
memasuki dunia kerja
√
b.   Setiap pertanyaan diharapkan tidak ada yang kosong.
c.   Bila telah selesai mengisi lembar angket, harap segera dikembalikan
2.   Peran Pengalaman Praktik Industri Terhadap Kesiapan Kerja
No.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Pernyatan                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             SS                                                                                                               S                                                                                    KS                                                                                                        TS
1.                                                                                                        Pelaksanaan PI membuat saya lebih siap untuk 
memasuki dunia kerja 
2.                                                                                                        Saya menganggap pembelajaran PI merupakan 
proses pembelajaran yang penting untuk 
membangkitkan kesiapan kerja
3.                                                                                                        Saya menyadari bahwa pelaksanaan PI dapat 
membantu saya dalam memasuki dunia kerja
4.                                                                                                        Pelaksanaan PI membuat saya semakin 
mengetahui tugas dan tanggungjawab profesi 
program keahlian busana
5.                                                                                                        Pelaksanan PI memudahkan saya dalam 
menyelesaikan tugas-tugas sekolah
6.                                                                                                        Adanya PI memudahkan saya dalam menyiapkan 
diri memasuki dunia kerja baik secara mental 
maupun keterampilan
7.                                                                                                        Guru pembimbing memberi pengarahan atau 
----------------Page (3) Break----------------
80
masukan kepada saya terkait dengan keperluan 
selama PI
8.                                                                                                        Tempat pelaksanaan PI saya, sesuai dengan 
kompetensi yang saya kuasai
9.                                                                                                        Di tempat PI Saya dapat menerapkan segala ilmu 
(keahlian) yang saya peroleh di sekolah 
10.                                                                                                      Selama PI saya memperoleh pengalaman kerja 
sesuai dengan kompetensi/keahlian busana
11.                                                                                                      Setiap tugas dalam pelaksanan PI memberikan 
gambaran bagi saya mengenai pekerjaan yang 
sesunguhnya dalam dunia kerja
12                                                                                                       Pembelajaran PI memberikan pengalaman bekerja 
yang sesuai dengan tuntutan dunia kerja
13                                                                                                       Fasilitas praktik yang digunakan di tempat PI 
sudah lengkap
14                                                                                                       pembimbing di industri memberi pengarahan 
tentang cara kerja yang tepat dan benar selama 
pelaksanaan PI
15                                                                                                       Pembimbing di industri membantu memecahkan 
kesulitan yang saya hadapi selama pelaksanaan PI
16                                                                                                       Pembimbing di industri memberi dorongan agar 
saya aktif mengikuti kegiatan PI
17                                                                                                       Pembimbing di industri memberi arahan kepada 
saya agar dapat menumbuhkan sikap kerja yang 
professional.
18                                                                                                       Pembimbing di industri memantau kegiatan yang 
saya lakukan selama PI
19                                                                                                       Pembimbing di industri memberi saran 
peyempurnaan hasil kerja saya
20                                                                                                       Guru pembimbing mendorong agar saya aktif 
dalam kegiatan PI
21                                                                                                       Guru pembimbing memberi dorongan agar saya 
dapat menunjukkan sikap yang baik selama PI
22                                                                                                       Saya selalu memperhatikan bimbingan, baik dari 
----------------Page (4) Break----------------
81
guru maupun pembimbing di industri 
23                                                                                                       Saya selalu mencatat kegiatan apa saja yang saya 
kerjakan selama pelaksanaan PI
24                                                                                                       Pembimbing industri selalu memperhatikan sikap 
dan tingkah laku saya selama kegiatan PI
25                                                                                                       Pembimbing industri selalu mengevaluasi setiap 
pekerjan yang saya kerjakan
26                                                                                                       Pembimbing industri selalu memberi masukan 
terhadap pekerjaan yang saya kerjakan
----------------Page (5) Break----------------
